Добрый день, уважаемые члены комиссии, участники. Меня зовут Грицук Иван, я обучающийся 11 АЛЬФА класса МБОУ ЗАТО г. Североморск "Лицей №1". Научный руководитель - Кузнецов Максим Евгеньевич, учитель информатики. Тема моего проекта "разработка прикладного приложения для помощи в изучении теории графов". 

В современном мире объемы данных растут экспоненциально, что делает необходимым эффективное представление и анализ этих данных. Графы становятся одним из основных способов моделирования сложных взаимосвязей между объектами. Графовые структуры широко используются в различных областях, таких как социальные сети, биоинформатика, логистика и многие другие. Так алгоритмы поиска кратчайшего пути применяются в навигаторах, топологическая сортировка помогает выстроить последовательность со зависимых событий, дерево доминаторов используется для выявления и оптимизации «узких горлышек программ». Структуры данных, построенные на теории из этого раздела математики, так же используются нами повсеместно: бор применяется в простых поисковых или рекомендательных системах, деревья поиска нужны для работы с большими объемами данных, автоматы на графах можно использовать для предсказания исходов различных событий. Это обуславливает актуальность моей работы. 

Целью проекта стала разработка приложения, позволяющего визуализировать графы и работу алгоритмов. 

Для достижения цели, были поставлены следующие задачи:
- Изучение структуры GUI приложений
- Создание прототипа приложения 
- Изучение базовых алгоритмов на графах
- Реализация алгоритмов в приложении

При выборе фреймворка для написания были рассмотрены три варианта: Tkinter, Kivy, PyQt. В результате был выбран PyQt так как он имеет обширную документацию, является набором расширений фреймворка Qt для языка Python и его лицензия GPL v3 позволяет вести разработку некоммерческих приложений. 

Основными принципами, которыми я руководствовался при разработке интерфейса приложения стали: минимализм и простота использования. Поэтому количество элементов интерфейса было сведено к минимуму. Пользователь может создавать как ориентированные, так и неориентированные графы. Отдельно можно задать вес ребер и вершин или же проиндексировать вершины. Есть возможность отменять свои последние действия. 

После составления графа пользователь может перейти в окно работы с алгоритмами, где выбрать сам алгоритм, который хочет запустить, и указать дополнительные данные нужные для работы алгоритма. 
Пользователь может так же написать свой алгоритм и апробировать его в приложении. Этот процесс упрощен уже написанными классами, наследуя интерфейс которых пользователю не придется взаимодействовать с внутренним устройством программы. Возможности предоставляемые таким интерфейсом обширны: это и проверка корректности графа (к примеру поиск ребер отрицательного веса) и работа с дополнительной информацией о графе.
Результат работы алгоритма можно будет увидеть в отдельном текстовом поле, а если алгоритм поддерживает отображение какой-либо визуальной информации то на графе появятся пометки. (к примеру будет выделен кратчайший путь)

Спасибо за внимание, постараюсь ответить на ваши вопросы.

Что бы запустить проект на своей машине, следует скачать репозиторий, открыть его в пайчарм и установить пакет PyQt6 (для работы PyQt6 может потребоваться скачать visual studio).
